asimov, isaac - cómo ocurrió.

mi hermano empezó a dictar en su mejor estilo oratorio, ese que hace que las tribus se queden aleladas ante sus palabras.

-en el principio -dijo-, exactamente hace quince mil doscientos millones de años, hubo una gran explosión, y el universo...

pero yo había dejado de escribir.

-¿hace quince mil doscientos millones de años? -pregunté, incrédulo.

-exactamente -dijo-. estoy inspirado.

-no pongo en duda tu inspiración -aseguré. (era mejor que no lo hiciera. él es tres años más joven que yo, pero jamás he intentado poner en duda su inspiración. nadie más lo hace tampoco, o de otro modo las cosas se ponen feas.)-. pero ¿vas a contar la historia de la creación a lo largo de un período de más de quince mil millones de años?

-tengo que hacerlo. ese es el tiempo que llevó. lo tengo todo aquí dentro -dijo, palmeándose la frente-, y procede de la más alta autoridad. para entonces yo había dejado el estilo sobre la mesa.

-¿sabes cuál es el precio del papiro? -dije

-¿qué? (puede que esté inspirado, pero he notado con frecuencia que su inspiración no incluye asuntos tan sórdidos como el precio del papiro.)

-supongamos que describes un millón de años de acontecimientos en cada rollo de papiro. eso significa que vas a tener que llenar quince mil rollos. tendrás que hablar mucho para llenarlos, y sabes que empiezas a tartamudear al poco rato. yo tendré que escribir lo bastante como para llenarlos, y los dedos se me acabarían cayendo. además, aunque podamos comprar todo ese papiro, y tú tengas la voz y yo la fuerza suficientes, ¿quién va a copiarlo? hemos de tener garantizados un centenar de ejemplares antes de poder publicarlo, y en esas condiciones ¿cómo vamos a obtener derechos de autor?

mi hermano pensó durante un rato. luego dijo:

-¿crees que deberíamos acortarlo un poco?

-mucho -puntualicé, si esperas llegar al gran público.

-¿qué te parecen cien años?

-¿qué te parecen seis días?

-no puedes comprimir la creación en sólo seis días -dijo, horrorizado.

-ese es todo el papiro de que dispongo -le aseguré-. bien, ¿qué dices?

-oh, está bien -concedió, y empezó a dictar de nuevo-. en el principio... ¿de veras han de ser sólo seis días, aarón?

-seis días, moisés -dije firmemente.